pedro alvares cabral
Pedro Álvares Cabral nasceu entre os anos de 1467 e 1468, no Castelo de Belmonte, da localidade de Beira Baixa, em Portugal.Fidalgo aos 16 anos, foi também comandante militar, navegador e explorador português, a quem acreditamos ser o primeiro europeu no Brasil. Ainda jovem, Pedro Álvares foi levado para residir na província interior. Ali recebeu boa educação, estudando temas como ciências humanas e táticas armadas sob a tutela dos mestres da corte de Afonso V. Sua ascensão começou quando, aos 16 anos, D. João II o nomeou fidalgo. Casou-se com D. Isabel de Castro.
tiradentes
Tiradentes, apelido pelo qual era conhecido Joaquim José da Silva Xavier (1746-1792), foi um dos participantes da Inconfidência Mineira. Durante sua vida teve várias profissões. Se dedicou às práticas farmacêuticas e arrancava dentes (daí o seu apelido) e foi tropeiro, comerciante, minerador, militar. Tiradentes foi condenado à forca e executado no dia 21 de abril de 1792. Além disso, foi esquartejado na Praça da Lampadosa no Rio de Janeiro e as partes do seu corpo expostas na estrada que conectava o Rio de Janeiro a Minas Gerais. Seus bens foram confiscados, sua casa queimada e a terra salgada, castigo comum que a Coroa portuguesa destinava aos traidores.
zumbi dos palmares
Zumbi dos Palmares nasceu no estado de Alagoas no ano de 1655. Foi um dos principais representantes da resistência negra à escravidão na época do Brasil Colonial. Foi líder do Quilombo dos Palmares, comunidade livre formada por escravos fugitivos das fazendas.
