pedro alvares cabral
Pedro Álvares Cabral nasceu entre os anos de 1467 e 1468, no Castelo de Belmonte, da localidade de Beira Baixa, em Portugal.Fidalgo aos 16 anos, foi também comandante militar, navegador e explorador português, a quem acreditamos ser o primeiro europeu no Brasil. Ainda jovem, Pedro Álvares foi levado para residir na província interior. Ali recebeu boa educação, estudando temas como ciências humanas e táticas armadas sob a tutela dos mestres da corte de Afonso V. Sua ascensão começou quando, aos 16 anos, D. João II o nomeou fidalgo. Casou-se com D. Isabel de Castro.
tiradentes
Tiradentes, apelido pelo qual era conhecido Joaquim José da Silva Xavier (1746-1792), foi um dos participantes da Inconfidência Mineira. Durante sua vida teve várias profissões. Se dedicou às práticas farmacêuticas e arrancava dentes (daí o seu apelido) e foi tropeiro, comerciante, minerador, militar. Tiradentes foi condenado à forca e executado no dia 21 de abril de 1792. Além disso, foi esquartejado na Praça da Lampadosa no Rio de Janeiro e as partes do seu corpo expostas na estrada que conectava o Rio de Janeiro a Minas Gerais. Seus bens foram confiscados, sua casa queimada e a terra salgada, castigo comum que a Coroa portuguesa destinava aos traidores.
zumbi dos palmares
Zumbi dos Palmares nasceu no estado de Alagoas no ano de 1655. Foi um dos principais representantes da resistência negra à escravidão na época do Brasil Colonial. Foi líder do Quilombo dos Palmares, comunidade livre formada por escravos fugitivos das fazendas.
getúlio vargas
Getúlio Dornelles Vargas nasceu em 19 de abril de 1882, na cidade de São Borja (Rio Grande do Sul) e faleceu em 24 de agosto de 1954, na cidade do Rio de Janeiro (RJ). Foi presidente do Brasil entre os anos de 1930 a 1945 e de 1951 a 1954, tendo sido o presidente que mais tempo governou o Brasil. Entre 1937 e 1945, instalou a fase de ditadura, período também conhecido como Estado Novo. Getúlio Vargas assumiu o poder em 1930, após comandar a Revolução de 1930, que derrubou o governo de Washington Luís. Seus quinze anos de governo caracterizaram-se pelo nacionalismo e pelo populismo. Sob seu governo foi promulgada a Constituição de 1934. Em 1937, fechou o Congresso Nacional e instalou o Estado Novo, passando a governar com poderes ditatoriais. Sua forma de governo passou a ser centralizadora e controladora. Criou o DIP (Departamento de Imprensa e Propaganda) para fiscalizar e censurar manifestações contrárias a seu governo.
dom pedro primeiro
Dom Pedro I foi o primeiro imperador do Brasil. Seu nome completo era Pedro de Alcântara Francisco António João Carlos Xavier de Paula Miguel Rafael Joaquim José Gonzaga Pascoal Cipriano Serafim de Bragança e Bourbon. Nasceu na cidade portuguesa de Queluz em 12 de outubro de 1798.
dom pedro segundo
Dom Pedro II (ou Pedro II do Brasil) foi o segundo e último Imperador do Brasil. Ele foi nomeado Imperador em 1840 governando o país até 1889, quando foi proclamada a República. Nascido em 2 de dezembro de 1825 no Palácio da Quinta da Boa Vista, no Rio de Janeiro, Dom Pedro II era filho de Dom Pedro I, o primeiro Imperador do Brasil, e da Imperatriz D. Maria Leopoldina. O nome completo de Dom Pedro II era: Pedro de Alcântara João Carlos Leopoldo Salvador Bibiano Francisco Xavier de Paula Leocádio Miguel Gabriel Rafael Gonzaga de Bragança e Bourbon.
princesa isabel
Princesa Isabel (1846-1921) foi regente do Brasil Império. Filha de D. Pedro II assinou a Lei do Ventre Livre e a Lei Áurea, que acabou com a escravidão no Brasil. Irmã da Princesa Leopoldina, Isabel foi a última princesa do Império Brasileiro. Assumiu a regência por três vezes, quando o imperador D. Pedro II se ausentou do País.
machado de assis
Joaquim Maria Machado de Assis (1839-1908) foi um escritor brasileiro, considerado por muitos críticos, estudiosos, escritores e leitores um dos maiores senão o maior nome da literatura do Brasil.
chica da silva
Chica da Silva (1732-1796) foi uma escrava brasileira alforriada que ficou famosa pelo poder que exerceu no arraial do Tijuco, hoje a cidade mineira de Diamantina. Manteve uma relação de concubinato com o contratador de diamantes João Fernandes de Oliveira. Francisca da Silva nasceu no Arraial do Tijuco, atual cidade de Diamantina, Minas Gerais, na época em que o Brasil se tornou grande produtor de diamantes. Filha do português, capitão das ordenanças, Antônio Caetano de Sá e da africana Maria da Costa, foi escrava de um proprietário de lavras, o sargento-mor Manoel Pires Sardinha, com quem teve um filho chamado Simão Pires Sardinha, alforriado pelo pai, recebeu seus bens em testamento.
monteiro lobato
Monteiro Lobato (1882-1948) foi um escritor e editor brasileiro. "O Sítio do Pica-pau Amarelo" é sua obra de maior destaque na literatura infantil. Criou a "Editora Monteiro Lobato" e mais tarde a "Companhia Editora Nacional". Foi um dos primeiros autores de literatura infantil de nosso país e de toda América Latina. Metade das obras de Monteiro Lobato é formada de literatura infantil. Destaca-se pelo caráter nacionalista e social. O universo retratado em suas obras são os vilarejos decadentes e a população do Vale do Paraíba, quando da crise do café. Situa-se entre os autores do Pré-Modernismo, período que precedeu a Semana de Arte Moderna.
tarsila do amaral
Tarsila do Amaral foi uma pintora, desenhista e tradutora brasileira e uma das figuras centrais da pintura e da primeira fase do movimento modernista no Brasil, ao lado de Anita Malfatti. Seu quadro Abaporu, de 1928, inaugura o movimento antropofágico nas artes plásticas.
maria da penha
Depois de escapar de duas tentativas de assassinato por parte do marido e lutar durante 20 anos para ver o agressor e o Estado punidos, alertou o governo para a urgência de uma legislação que protegesse mulheres vítimas de violência doméstica. Sua batalha não foi em vão e a lei que leva seu nome vigora desde 2006. Hoje, ela coordena uma ONG que auxilia vítimas e trabalha no combate ao problema.